## 날짜: 2025-03-06

# Spring

- 자바 플랫폼을 위한 유연한 프레임워크
- 다양한 모듈을 제공하며, 유연성과 확장성이 높다는 장점이 있다.
- 순수 자바 객체로 코드를 구현할 수 있도록 지원한다. (pojo)

## 주요 모듈

- Core Container : Bean의 생명주기를 관리하는 IOC 컨테이너. 객체 결합도를 낮추는 모듈
- AOP : 로깅, 보안, 트랙잭션 등을 핵심 로직과 분리한 모듈
- Data Access/Integration : 데이터를 관리하기 위한 모듈
- Web : 웹 개발을 위한 모듈
- Messaging : 서로 다른 서버 어플리케이션간에 메시지를 주고받게 해주는 모듈

# MVC 패턴

- 어플리케이션의 구성 요소를 Model, View, Controller로 역할을 구분하여 개발 프로세스 각각에 집중할 수 있도록 하는 디자인 패턴
- Model : 어플리케이션의 데이터와 비즈니스 로직을 관리.
- View : 사용자 인터페이스 처리.
- Controller : Model과 View를 연결. 사용자로부터 입력에 대한 응답으로 모델과 뷰를 업데이트.

## Servlet

- 클라이언트의 요청을 처리하고, 응답을 생성하여 클라이언트에게 전달하는 역할
- 현재 MVC 패턴의 Controller로 사용됨

## Spring MVC

- 스프링에서 제공하는 MVC 기반의 모듈
- DispatcherServlet : 가장 앞단에서 주는 모든 HTTP 요청을 받아서 적절한 컨트롤러로 전달한다. 공통 로직을 처리
- HandlerMapping : DispatcherServlet가 보낸 url을 분석하여 알맞는 Controller와 매핑시켜준다.
- HandlerAdapter : Controller를 실제로 실행시킨다.
- Controller : 실제 작성한 코드 구현 부분
- Model : 뷰로 전달할 데이터를 담는 부분
- ViewResolver : 컨트롤러가 반환한 뷰 이름을 매핑해준다.
- View : Model을 화면에 보여주는 부분
- 구조가 명확해지고, 유연성과 확장성에 좋다.

## 인터셉터

- MVC단의 요청 처리 중간에 특정 작업을 수행하는 기능 (컨트롤러나 mvc 안에서 수행)
- ex. 요청 도중 로그 찍는 것

## 필터

- 인터셉터보다 앞 단(servlet)에서 웹의 요청 및 응답처리 중간에 다른 작업을 수행하는 것. (보안, 인증 등)
- 인터셉터와는 실행되는 시점이 다름.
- 스프링과는 독립적으로 실행 됨

## POJO

- 순수 자바로 생성된 객체
- 자바 언어 이외의 기술에 종속되어 있지 않아야 한다.
- 특정 환경, 프레임워크에 종속적이지 않아야 한다.
- 재사용성이 높고, 유연하다.

## Gradle

- 프로젝트의 빌드를 자동화하는 도구
- 소스코드를 바이트코드로 변환, 라이브러리 다운, 테스트 등을 자동으로 해준다.

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: TIL 정리
- 도전 과제 2: 6주차 과제
- 도전 과제 3: 알고리즘 풀기

### 오늘의 회고
- 알 것 같으면서도 모를 것 같고, 모를 것 같으면서도 알 것 같은 스프링 강의가 시작되었다. 가장 익숙한 프로그램이지만 가장 멀게 느껴진다.   