## 날짜: 2025-03-25

# @NotNull, @NotBlank, @NotEmpty

- request 파라미터의 null을 체크하는 어노테이션들
- 메시지를 입력할 수 있다. `@NotEmpty(message = “비어있을 때 출력할 메시지”)`
- `@NotNull`  : Null의 입력이 들어오는 것을 허용하지 않음. `“”`, `“ ”` 같은 빈 스트링은 허용
- `@NotEmpty`  : Null과 `“”` 의 입력을 허용하지 않음. `“ “` 는 허용
- `@NotBlank` : Null과 `“”` ,`“ “` 의 입력을 허용하지 않음.

# @ManyToOne

- @ManyToOne은 fetchType을 default로 EAGER 로딩을 사용한다.
- 만약 대부분의 비즈니스 로직에서 두 개의 엔티티가 같이 사용한다면 select 쿼리가 2번 나가서 네트워크를 2번 타야하는 문제가 발생한다. 이런 경우에서는 EAGER 로딩이 더 효율적이다.
- 그치만 웬만하면 LAZY 로딩을 사용한다. 같이 사용하는 부분에 대해서만 JPQL의 fetch join을 사용하자.
- 이 프로젝트에서는 ManyToOne의 관계가 Post ↔ User, Comment ↔ User, Comment ↔ Post, PostLike ↔ User, PostLike ↔ Post

### Post ↔ User

- Post 작성자의 이름과 프로필사진을 불러오기 위해
- Post를 n개 불러올 때 n+1 문제가 발생. → Lazy loading이 필요
- 현재는 모든 조회 로직에 User entity가 필요함

### Comment ↔ User

- Comment 불러올 때 User entity가 필요
- Comment를 n개 불러올 때 n+1 문제가 발생. → Lazy loading이 필요
- 현재는 모든 조회 로직에 User entity가 필요

### Comment ↔ Post

- Comment를 불러올 때 post entity와는 상관 없음
- 현재 로직에서는 필요 없기 때문에 eager loading도 괜찮음.
- Query문을 삽입하여 모든 comment를 조회할 때 post와 연관된 user는 한번에 불러오도록 한다.
    - Post를 불러오는데 User를 왜 불러오는가? → 작성자와 작성자 프로필사진 때문
    - 애초에 post를 생성할 때, PostEntity에 작성자의 이름과 사진 경로를 저장해두는 것은 어떨까
    - 그러면 post를 불러올 때 user를 불러올 필요가 없음
    - → 데이터 무결성이 깨지고, 유지보수가 어렵고, 확장에 불편함을 겪게 됨.

### PostLike ↔ User, PostLike ↔ Post

- 게시글의 좋아요을 생성할 때 User와 Post를 불러온다.
- 회원 삭제를 할 때 Post의 좋아요 수를 감소시키기 위해 post를 불러온다.
- 모든 postlike를 userId로 조회할 때 연관된 post를 한번에 불러오도록 한다.

# Handler 클래스에 대하여

- 핸들러는 data orchestration할 때 사용한다.
- 핸들러는 message queue를 이용하여 메인 스레드에서 순차적으로 코드가 실행되도록 해준다.

### GPT 왈

- **Android** 개발에서는 `android.os.Handler`를 통해 특정 쓰레드(주로 UI 쓰레드)에 메세지를 전달하고 처리하는 구조가 유명하기 때문에 “Handler = 스레드 처리”라는 인식이 생길 수 있습니다.
- 하지만 **스프링이나 일반 자바 프로젝트**에서 “Handler”라는 이름을 쓰는 경우는 훨씬 더 넓은 의미로 사용됩니다.
