## 날짜: 2025-03-05

# Tree

- 노드와 엣지로 이루어진 자료구조
- 상위노드와 하위노드의 계층적 관계를 갖는다.

## BST

- 이진탐색트리
- 모든 노드가 자식 노드루 최대 2개 갖는 트리
- 오른쪽 자식노드는 부모노드보다 커야하고, 왼쪽 자식 노드는 부모 노드보다 작아야 한다.
- 정렬을 잘못하면 균형이 깨져서 단일리스트가 될 수 있다. (트리가 아닌게 되어버림)

## B-tree

- 모든 노드는 자식 노드를 여러개 가질 수 있음 (차수)
- 트리 높이를 최소화 하여 검색 성능을 최적화함
- 노드가 키 값도 갖고 있고, 서브트리의 포인터도 갖고 있는 형태이다.

## B+tree

- 임의 접근 및 순차 접근 모두에 대해 속도가 향상된 트리
- b-tree에서 리프 노드가 linked list로 연결되어 있다는 특징이 추가됨.

# Index

- 조회 동작 속도를 높여주는 자료구조
- 데이터 변경시 전체 인덱스의 변경이 생길 수 있다.

## 클러스터형 인덱스

- DB에서 PK가 클러스터형 인덱스이다
- 유일하며, 자동으로 생성된다는 특징이 있다.

## 비클러스터형 인덱스

- 자동 생성되지 않은, 개발자가 직접 만드는 인덱스
- 별도의 저장 공간을 사용하기 때문에 인덱스 양에 따른 공간이 요구된다.
- 여러개의 비클러스터형 인덱스가 있을 수 있다.
- 포인터의 역할이라고 보면 편하다.

## Cardinality

- 컬럼의 고유한 정도를 나타내는 값
- 하나의 컬럼에서 나오는 데이터가 중복되는 값이 높을수록 cardinality는 낮고, 중복이 적을 수록 cardinality가 높다.
- 인덱스 설계 및 쿼리 최적화하는데 사용됨

# Transaction

- 한번에 수행할 작업의 묶음
- 작업의 완전성을 보장
- 데이터의 무결성과 일관성을 보장함

## ACID

- Atomicity : 쪼개지지 않고 온전하게 수행된다.
- Consistency : 일관성과 정합성이 보장되어야 한다.
- Isolation : 트랙잭션끼리 영향을 받지 않고 실행이 되어야 한다.
- Durability : 데이터가 지속해서 존재. 영구적으로 반영되어야 한다.

### Isolation level

- Transaction의 독립 정도를 정의하는 설정
- Read Uncommitted : 각각의 transaction이 각자 실행되어 트랜잭션이 커밋되거나 롤백되기 전에 다른 transaction이 읽을 수 있음. → dirty read
- Read Committed : 한 transaction의 변경이 커밋되어야 다른 transaction이 접근 가능. dirty read는 해결했지만, 다른 transaction에서 데이터를 여러번 조회했을 때 항상 동일한 값을 얻는다고 보장되지 않음. → non-repeatable read
- Repeatable Read : 한 transaction이 시작되기 전에 커밋된 결과만 접근 가능. non-repeatable read 해결했지만, transaction 수행하는 중에 추가된 데이터는 읽을 수 없음. → phantom read 발생
- Serializable : 모든 transaction이 순차적으로 실행됨. phantom read 해결
- 무조건적인 serializable은 성능을 저하시킬 수 있음

# NoSQL

- 분산시스템을 염두에 둔 여러대의 서버에 사용되는 데이터베이스
- 다양한 데이터를 처리할 수 있음
- 정확도가 중요하지 않은 대용량 데이터 처리에 초점을 맞춤. (조회수, 이미지, 동영상 등)
- key-value : 인메모리를 사용. 키에 데이터가 매핑되어 저장됨
- document oriented db : 반정형 데이터를 저장 (json, xml 등) 유연한 확장성
- column-based db : 열 기반 데이터 관리. 쓰기(write) 작업에 용이. 읽기에는 성능이 좋지 않음
- graph db : sns같은 객체간의 관계를 중심으로 데이터를 관리함

## Eventual Consistency

- 분산 시스템을 이용할 때는 일관성 포기해야할 수 있는데, 이 실시간 일관성을 포기하고 동기화를 나중에 해서라도 일관성을 유지하는 방법이다.

## CAP 이론

- 분산 시스템을 이용할 때, 일관성, 가용성, 파티션 허용 오차 중 하나는 포기해야 한다는 이론이다.
- Consistency : 데이터를 저장할 때는 모든 장비에서 동일하게 저장되어야 한다.
- Availability : 시스템의 일부가 고장나도 항상 서비스는 유지되어야 한다.
- Partition tolerance : 통신할 수 없는 상황에도 시스템은 동작되어야 한다.

# Spring

- IoC : bean의 생명주기를 프레임워크가 관리
- DI : 객체간의 결합도를 낮춤
- applicationContext : BeanFactory의 확장 버전.
- beanfactory : IoC 컨테이너의 인터페이스

## 객체지향의 4대 요소

- 캡슐화 : 데이터를 보호하고자 외부로부터 접근하지 못하게 은닉하는 것
- 추상화 : 코드의 세부사항을 구현하지 않고, 개념만 표현하는 것.
- 상속 : 클래스의 필드와 메서드를 물려받아 새로운 클래스를 만들어 확장하는 것.
- 다형성 : 하나의 클래스로 다양한 형태의 객체를 다루는 것.

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: TIL 정리
- 도전 과제 2: 5주차 과제 회고 작성하기
- 도전 과제 3: 알고리즘 풀기
- 도전 과제 4: spring 설정하기

### 오늘의 회고
- 디비에 대해 자세히 하지 못해서 아쉽다. 주말이나 시간 날 때 개인적으로 db에 대해서는 더 공부해야겠다.
- spring은 많이 써보긴 했지만, Bean이나 DI에 대해서는 깊이 있게 공부하진 않아서 이번에 도움이 될 것 같다. 이것도 예전에 배우긴 했는데 누군가에게 설명하기에는 아직 지식이 부족하다.
