## 날짜: 2025-02-24

# DB

- 데이터를 정보로 저장, 관리, 검색할 수 있도록 구조화한 시스템
- 데이터의 안전을 보장
- 데이터의 무결성을 보장해야 신뢰할 수 있는 데이터를 유지할 수 있음
  - 무결성 : 데이터의 정확성과 일관성을 유지하는 것.
  - 무결성 vs 일관성 : 무결성은 데이터의 정확성까지 유지하는 것이지만 일관성은 데이터의 정확성이 보장되지 않더라도 논리적 모순이 없는 상태를 유지하는 것을 말한다.

## key

- candidate key : 튜플이 갖는 고유 값으로, primary key가 될 수 있는 후보 키이다.
- primary key : 테이블에서 특정 튜플을 유일하게 구분할 수 있는 속성이다.
- alternate key : pk가 아닌 후보키들이다.
- super key : 여러개의 attribute를 모아서 튜플을 구분할 수 있는 집합이다.
- foreign key : 참조하고 있는 다른 테이블의 pk이다.

## RDB

- 관계형 데이터 베이스로, 테이블간의 관계를 설정하여 관리하는 시스템
- primary key를 이용하여 테이블을 연결
- primary key를 이용하는 테이블에서는 foreign key가 됨.

# 정규화

- 데이터의 중복을 최소화 하고, 무결성을 보장하는 프로세스
- 잘못된 데이터 입력을 방지하고 저장 용량을 줄인다.
- 이상 현상을 제거한다.

## 이상현상

- db 설계 도중 생기는 문제점
- 삽입, 삭제, 갱신 과정에서 문제가 발생한다.
- 삽입 이상 : 데이터 삽입시 원치 않는 정보도 입력해야 하는 문제
- 삭제 이상 : 한 데이터를 삭제할 때 관련된 삭제하고 싶지 않은 정보도 삭제되는 문제
- 갱신 이상 : 데이터 중복으로 생기는 문제

## 정규형

- 제 1 정규형 : 각 attribute(열)에는 하나의 값만 들어간다.
- 제 2 정규형 : 기본키(PK)의 일부분에만 의존하지 않는다.
- 제 3 정규형 : key가 아닌 다른 속성에 종속되지 않는다.

## 역정규화

- 정규화된 테이블을 다시 합치는 프로세스
- 데이터의 조회 속도를 높여야 할 때 사용된다.

## 함수 종속성

- 한 attribute가 다른 attribute를 결정하는 관계
- 완전 함수 종속 : pk의 모든 attribute가 필요
- 부분 함수 종속 : pk의 일부 attribute만 필요
- 이행적 함수 종속 : attribute를 참조하기 위해 중간한 중간 attribute가 하나 더 있는 상태

# SQL

- DB를 사용하기 위한 언어
- CRUD를 위해 사용한다.

## DDL

- DB의 구조를 변경할 때 사용되는 언어
- 트랜젝션 처리를 지원하지 않음

## DML

- CRUD를 하기 위해 사용되는 언어
- select * 은 성능 저하의 가장 큰 원인이 될 수 있다.

## JOIN

- 여러 테이블의 관련된 컬럼을 붙여서 테이블을 조회하는 방법
- inner join : 두 테이블의 공통 컬럼으로 테이블을 합치는 방법. JOIN default 방법이다.
  - 존재하는 데이터에 대해서만 출력
- (left, right)outer join : 한쪽 테이블을 기준으로 합쳐서 한 쪽 테이블에 없는 값에 대해서는 null로 처리해서 출력하는 방법.
- full outer join : 두 테이블의 모든 값을 없어도 합쳐서 없는 값은 null로 처리하는 방법.
- join이 복잡해지거나, join하는 데이터의 규모가 크다면 쿼리 실행 시간이 길어지고 시스템에 부하가 생길 수 있다.

## VIEW

- 데이터를 조회할 때 사용하는 문법.
- 가상 테이블을 생성하여 디스크 공간을 할당하지 않음.
- meterialized view : view와는 다르게 쿼리의 결과를 사전에 계산하여 실제 테이블을 저장한다. 그렇기 때문에 정적으로 유지된다.

## UNION

- 두 개의 쿼리문을 합쳐서 하나의 테이블로 만드는 문법
- 기본적으로 데이터 정렬 및 중복 제거 작업을 함. → 쿼리 실행 시간이 늘어남

# ERD

- db의 엔티티, 속성, 관계를 시각적으로 표현하는 다이어그램
- 엔티티 : 관리해야 하는 객체(대상)
- 속성 : 엔티티가 갖고 있는 세부 정보
- 관계 : 엔티티간의 관계를 나타냄

### 관계 유형

- 1:1 관계 : 서로 다른 엔티티가 각각 하나씩 매핑됨
- 1:N 관계 : 하나의 엔티티가 여러개의 엔티티를 가질 수 있는 관계
- N:M 관계 : 여러개의 엔티티가 여러개의 엔티티를 가질 수 있는 관계

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: TIL 정리
- 도전 과제 2: 커뮤니티 과제 fetch 마무리 하기
- 도전 과제 3: 알고리즘 풀기

### 오늘의 회고
- 해커톤이 끝나고 나서인지 아는 내용이라 그런건지 집중이 잘 되지 않았다. 그래서 한줄 정리할 때 처음부터 다시 찾아보고 정리를 한 것 같았다.
- 내일부터는 다시 원래 페이스를 되찾아서 공부에 집중해야겠다.
