## 날짜: 2025-03-10

# Bean

- 스프링에서 직접 관리하는 객체이다.
- 예를 들어, service 같은 클래스의 인스턴스를 스프링이 만들고 관리한다.
- @Controller, @Service, @Repository 등이 bean에 해당한다.
- 스프링에게 객체의 관리를 맡기면(IoC) 개발자는 매번 객체를 생성하고, 적절히 초기화하고, 필요없어지면 소멸되는 작업을 할 필요가 없어진다. → 개발자는 기능 구현에만 집중할 수 있음.

## Bean 스코프

- 스프링이 하나의 bean을 얼마나 오래, 어디까지 사용할지를 결정하는 범위
- Singleton : 애플리케이션이 실행되면 bean을 생성하여 하나로 필요할 때 마다 사용하는 기본 방식
- Prototype : 객체가 필요할 때 마다 새 객체를 생성하는 방식 (일회성 데이터 생성에 사용)
- Request : HTTP 요청 마다 bean을 생성하고, 요청이 끝나면 소멸되는 방식
- Session : 사용자의 세션이 유지되는 동안 생성된 bean을 사용하는 방식

## Bean의 생명주기

1. bean 생성 : bean 객체가 메모리에 생성됨
2. 의존성 주입 : bean에 필요한 다른 객체가 있다면 주입
3. 초기화 : 필요한 설정을 수행
4. 사용 : 개발자가 필요한 bean을 사용
5. 소멸 : 스프링이 종료되거나, bean이 필요 없어지면 소멸

# IoC

- 객체의 제어 권한(생성)이 개발자에서 스프링 프레임워크로 넘어가는 현상
- 프레임워크가 객체(bean)를 생성, 의존성 관리, 소멸을 수행
- 객체간의 결합도가 낮아져서 테스트가 쉬워진다.

## BeanFactory

- IoC 컨테이너의 기본이 되는 인터페이스. ApplicationContext의 근본이다.
- lazy-loading 의존성 주입 → bean이 실제로 필요할 때 생성

## ApplicationContext

- IoC 컨테이너의 구현체이며 bean을 관리하는 객체의 저장소이다.
- BeanFactory보다 다양한 기능을 제공한다.
- 빈 생명 주기, 빈 스코프, BeanPostProcessor 및 설정 로딩을 관리한다.
- pre-loading 의존성 주입 → 컨테이너 초기화될 때 bean 생성

# DI (Depencency Injection)

- 의존 객체를 생성하는 것이 아닌 외부(스프링, IoC 컨테이너 등)에서 주입 받는 방법
- 개발자는 비즈니스 로직에만 집중할 수 있다.
- DIP (Dependency Inversion) : 고수준 모듈이 저수준 모듈에 의존하면 안된다.
- 인터페이스 기반 설계를 권장한다. → 구현체가 아닌 인터페이스에 의존해야 한다.

## DI 구현 방법 (면접에 자주 나옴)

1. 생성자 주입 : 가장 많이 쓰는 방식. 객체가 생성되는 시점에 의존성을 주입 → 불완전하게 생성되는 것을 방지. 순환 참조 방지. (@RequiredArgsConstructor)
2. setter 주입 : 의존성 주입을 강제하지는 않음. → 불완전하게 생성될 수 있음. 불변성 보장x
3. 필드 주입 : 필드에 직접 어노테이션을 붙여서 의존 객체를 주입. → 순환 참조의 문제가 발생할 수 있음.

## @Autowired

- bean이 자동으로 주입되도록 도와주는 어노테이션
- 코드의 결합도를 낮추고, 변경을 쉽게 해준다.

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: TIL 정리
- 도전 과제 2: 6주차 과제 사용자 관련 api 끝내기

### 오늘의 회고
- 스프링 부트를 사용하며 별 생각없이 써왔던 어노테이션들, 기능들, 동작 방식에 대해 알게 되어서 매우 흥미로웠다. 매번 찾아봐야지 라는 생각으로 미뤄두었던 공부를 하게 되어서 속이 후련했다.   