## 날짜: 2025-02-20

# Promise

- 비동기 작업을 처리하기 위해 사용 되는 객체로 콜백 지옥을 막을 수 있어 가독성 향상됐다.

## Promise 상태

- 대기 (pending) : 어떠한 처리도 되지 않은 처음 생성 되었을 때 상태
- 성공(fulfilled) : 비동기 작업이 성공하면 resolve가 호출되어 성공 상태가 되어 .then에 정의된 코드를 실행한다.
- 실패(rejected) : reject가 호출되어 catch에 정의된 에러가 실행된다.
- then() : 비동기 작업이 성공하여 실행되는 코드 블록
- catch() : 비동기 작업이 실패하여 실행되는 에러 코드 블록
- finally() : 비동기 작업의 성공 여부와 상관없이 성공, 실패 작업이 끝난 뒤 실행되는 코드 블록

## Promise Chain

- 여러개의 비동기 처리를 보기 좋게 순차적으로 실행하고, 하나의 catch로 에러를 처리해서 가독성을 향상시킨다.

## Promise.all()

- 여러개의 비동기 작업을 동시에 실행시키는 함수이다.
- 모든 결과가 성공해야 결과를 반환하기 때문에 하나라도 실패하면 결과를 반환하지 않는다.
- ↔ promise.allSettled() : 결과의 성공 여부와 상관없이 각 Promise의 성공 실패 결과를 반환한다.

# Async/Await

## async

- 함수를 비동기로 만들어주는 키워드
- 항상 promise를 반환하도록 약속되어 있음.
- 결과가 promise가 아니면 promise로 감싼다.

## await

- promise가 완료될 때 까지 기다리고, 성공하면 결과값을 반환
- promise를 기다리지만 블로킹을 하진 않음.

# 자바스크립트 엔진

- 사람이 짠 실제 코드를 컴퓨터가 이해하도록 변환시키고 실행시키는 프로그램 (JVM 느낌) (인터프리터)
- 코드 수정 결과를 즉시 확인할 수 있다.
- 실시간 번역이라 리소스를 많이 잡아먹음
- 웹 페이지에 동적 기능(상호작용)을 제공한다.

## 생성, 컴파일

- 토큰화 : 소스코드를 개별적인 의미를 가진 토큰(최소 단위)으로 나눔.
- 구문 분석 : 토큰화 된 코드를 트리 형태로 변환시켜서 구성요소간의 관계를 명확하게 함.
- 실행 컨텍스트 생성 : 함수에 대한 정보와 환경을 관리하는 실행 컨텍스트를 생성한다.
- 렉시컬 환경 및 스코프 결정 : 코드가 작성된 시점을 기준으로 변수의 접근 범위를 정적으로 설정한다.
- 호이스팅 : 함수의 스코프를 최상단으로 가져옴

## 실행단계

- 바이트 코드 생성 : 구문 분석에서 변환된 트리 구조를 바이트 코드로 변환한다.
- 변수 할당 및 실행 : 바이트 코드를 실행하며 변수가 있으면 할당하고, 실행한다.
- 스코프 체인 : 변수를 찾기 위해 사용되는 매커니즘. 코드 실행 중 만나는 변수, 함수를 찾으러 올라간다.

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: TIL 작성
- 도전 과제 2: JS 미니 퀘스트
- 도전 과제 3: HTTP REST API 사전 설계하기

### 오늘의 회고
- 프론트엔드나 JS공부는 거의 해본적이 없어서 매우 어지러웠다. 지금까지는 대부분 한번 이상 들어봤거나, 공부했거나 하는 내용이었지만 확실히 JS는 처음이다 보니 쉽지 않았다.
