## 날짜: 2025-02-06

### 스크럼
- 학습 목표 1 : CLI 동기 프로그램 다시 설계하기
- 학습 목표 2 : 오늘 배운 내용 정리

### 새로 배운 내용
# 동시성

- 하나의 CPU에서 동시에 실행되는 것 처럼 보이는 것.
- 컴퓨터의 작업 속도가 매우 빨라서 사람이 봤을 때는 동시에 하는 것 처럼 보이는 것을 의미한다.
- 작업의 전환은 스케쥴러에 의해 관리된다.

### 스레드풀

- 스레드를 미리 여러개 만들어 놓고 저장하는 곳.
- 스레드를 매번 새롭게 만드는 것은 많은 리소스가 들어가기 때문.
- 스레드 생성 오버헤드를 줄임.
- 스레드풀에 적절한 양의 스레드를 생성하지 않으면 오히려 자원낭비가 더 심해진다.

# 스케쥴러

- 시스템 자원을 적절히 분배하여 CPU, 스레드의 실행 순서를 관리.
- 스케쥴러의 주요 기능
  - 작업 선택
  - 자원 분배
  - 컨텍스트 스위칭 관리
- 작업 대기열 관리 - 우선순위 설정 - 자원 분배 - 작업 전환 - 작업 완료 자원 해제

### 콘보이 현상(convoy effect)

- 작업이 동시에 들어왔을 때, 작업시간이 긴 작업을 먼저 처리하다가 짧은 작업들을 처리하지 못해서 반환 시간이 오래 걸려서 효율이 떨어지는 현상.
- 이 방법을 해결하기 위해 라운드 로빈 스케쥴링이 탄생했다.

### 라운드 로빈 스케쥴링 (Round Robin)

- 작업이 끝날 때 까지 실행시키지 않고, 작업을 일정 시간으로 쪼개서 실행시키는 방법이다.
- 일정 시간이 지나면 interrupt를 걸고, 다음 작업으로 스위칭 하는 방법.
- 작업당 실행시킬 시간을 정하는 것이 중요하다. 실행 시킬 시간이 짧으면 더 좋은 성능을 내지만 그만큼 context switching하는 횟수가 늘어나서 전체 성능에 악영향을 줄 수 있다.
- time-slicing이라고도 불린다.

### 선점형 vs 비선점형

- 선점형 : 다른 프로세스를 실행하기 위해 현재 실행중인 프로세스를 중단하는 방법.
- 비선점형 : 새로운 작업을 실행할지 여부를 고려하기 전에 각 작업을 완료할 때까지 실행하는 방법.

# 병렬성

- 물리적(CPU 등)으로 실제 여러 작업을 동시에 실행하는 것.
- 작업 분할 - 자원 할당 - 병렬 실행 - 결과 통합 - 오류 복구, 관리

### 암달의 법칙

- CPU의 개수를 아무리 늘려도 순차로 진행해야 하는 프로세스가 있기 때문에 성능 향상에는 한계가 있다는 법칙.
- 시스템 성능 향상도 공식을 통해 적절하게 시스템 설계에 반영해야 함.

### c10k 문제

- Concurrent 10K users.
- 1999년 Dan Kegel이라는 개발자가 제기한 문제로, 동시 사용자가 1만명이 접속하는 서버를 구현하는 것이다.
- 현재는 동시에 많은 요청을 처리하기 위해 논블로킹/비동기 방식을 가장 많이 사용한다.

### Cache Pollution

- 컨텍스트 스위칭이 발생하면 모든 메모리 영역을 다 바꾸기 때문에 기존의 캐시메모리에 저장된 데이터들이 덮어써진다.

### 스레드 스케쥴링, 프로세스 스케쥴링

- 스레드 스케쥴링
  - 다중 스레드를 관리하여 CPU를 사용할 수 있는 스레드를 선택 및 할당하는 작업.
  - 하나의 프로세스 내에서 다수의 스레드가 동작하기 때문에 스레드간의 상호작용과 동기화를 고려해야 함.
- 프로세스 스케쥴링
  - CPU를 사용할 수 있는 프로세스를 선택 및 할당하는 작업.

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: CLI 동기 프로그램 다시 설계하기
- 도전 과제 2: 오늘 배운 내용 정리
- 도전 과제 3: 1주차 과제 피드백 정리하기

### 오늘의 회고
- 어제 그제 배운 내용을 공부하다보면 나오는 개념들이였다. 그래서 수월한 것도 있었고, 이것도 OS 시간에 배운 내용들이라 기억이 나서 훨씬 수월했다.
