## 날짜: 2025-02-12

### 스크럼
- 학습 목표 1 : 오늘 배운 내용 정리

### 새로 배운 내용
# 인터넷

- 하드웨어 + 소프트웨어로 TCP/IP 표준 프로토콜을 사용하여 넓은 범위에서 통신할 수 있게 함.
- 동작방식
  - 인트라넷 요청 : 인터넷 접속을 위해서 인트라넷(내부 네트워크)에 먼저 요청을 한다.
  - 게이트 웨이 이동 : 인트라넷에서 게이트 웨이를 통해서 인터넷으로 라우팅한다.
  - 외부 네트워크 접속 : 요청은 웹 서버에 도달.
  - 응답에 대한 반환 : 웹 서버는 요청 리소스를 사용자에게 돌려주고, 이 응답은 다시 사용자의 인트라넷으로 돌아온다.
- 라우팅 : 네트워크간에 데이터 패킷을 전송하는 것.

## 게이트웨이

- 데이터(패킷) 수집 : 다른 네트워크로 전송하기 위한 데이터 패킷 수집
- 프로토콜 변환 : 수신 네트워크에서 이해할 수 있는 형식으로 변환
- 주소 변환 : 사설과 공용 네트워크의 통신을 가능하게 하기 위함.
- 보안 및 필터링 : 패킷을 검사하고, 데이터 암호화 및 필터링을 통해 보안을 강화함.
- 데이터 전송 : 변환된 데이터를 목적지 네트워크로 전송.
- 피드백 : 데이터 전송에 대한 결과를 확인하고 오류에 대한 조치를 취함.

# 클라이언트-서버

- 요청자 - 응답자(요청을 관리, 분석 등을 함)
- 클라이언트는 서버로부터 데이터를 요청하기 위해 사용
- 서버는 클라이언트에게 정보, 기능을 제공, 데이터 관리를 위해 사용
- 동작 순서
  - 도메인 이름 입력 : [www.xxx.com](http://www.xxx.com) 등
  - dns 조회 : dns의 실제 ip 주소 조회
  - forward proxy (선택) : 프록시 통과
  - 3-way handshake
  - 브라우저-서버 TLS hand shake 시작
  - 서버의 공개키, 인증서 요청
  - CA 인증서 검증 : 공개키의 유효성 체크
  - 암호화된 세션 생성
  - https 통신

# DNS

- Domain Name System의 약자로 웹 브라우저에 접속하기 위한 ip주소를 사용자가 읽을 수 있는 String으로 변환 혹은 그 반대의 역할을 하는 시스템.

# OSI 7계층

- 네트워크 장비와 프로토콜이 서로 다른 시스템이라도 원활하게 통신할 수 있다록 구조화한 개념적 모델
- Physical : 데이터를 전기적 신호로 변환하여 전달하는 계층.
- Datalink : 정보의 오류를 관리하여 정보를 안전하게 전달하는 계층.
- Network : 패킷을 전달하기 위한 최적의 경로를 설정하는 계층.
- Transport : TCP/UDP로, 데이터를 주고 받게 해주는 계층.
- Session : 두 장치간의 세션 생성, 유지, 종료하는 계층.
- Presentation : 데이터의 형식 변환 및 암호화, 복호화 하는 계층.
- Application : 사용자가 직접 네트워크 서비스를 사용하는 계층.

## CDN

- 서버를 분산시켜서(거점) 콘텐츠를 빠르게 제공하고자 하는 시스템.
- 서버 하나가 터져도 영향이 없게 함.
- DDoS등과 같은 공격에 보안이 강화됨.

# TCP/UDP

## TCP

- 신뢰성을 보장하는 통신 프로토콜.
- 동작 방식
  - 3-way handshake : 데이터 송수신자의 준비 상태 확인
  - 데이터전송
  - 신뢰성 있는 전송 : 데이터 전송이 정확하게 됐는지 확인.
  - 흐름제어, 혼잡제어 : 네트워크 상태를 고려하여 데이터 전송 속도 제어.
  - 연결종료
- slow start : 혼잡제어의 일종으로 초기에는 데이터의 크기를 작게 전송하다가 네트워크가 허용하는 한도까지 점진적으로 증가시키는 방법.

## UDP

- 연결 설정, 순서 없이 빠르게 데이터 전송.
- 요청, 응답의 순서 보장 안됨.
- 실시간 스트리밍, 게임 등에 사용.

# 3-way handshake

- 서버-클라이언트가 서로 통신할 준비를 하는 과정.
- 동작 방식
  - SYN 전송 : 클라이언트가 서버에 접속하기 위한 SYN 패킷 전송
  - SYN/ACK 전송 : 서버는 클라이언트로부터 SYN을 받고, 통신할 준비가 됐다고 클라이언트에게 SYN/ACK를 전송
  - ACK 전송 : 클라이언트가 서버에게 SYN/ACK를 잘 받았다는 응답으로 ACK를 전송
  - ESTABLISHED : 연결이 정상적으로 완료되어 통신할 준비가 완료된 상태.

# HTTPS

- 서버와 클라이언트가 통신하기 위해 정한 규약(HTTP)에 인증, 암호화를 추가한 프로토콜
- 웹 서버에 SSL, TLS 인증서를 설치

## 공개키

- 문서를 암호화하는 모두에게 공개되어도 상관없는 키

## 비공개키

- 암호화된 문서를 복호화하는, 공개되어서는 안되는 키

## 대칭키

- 키를 하나 써서 암호화, 복호화를 다 하는 방법.
- 키를 안전하게 공유하는 것은 어렵지만 암호화, 복호화가 빠르고 쉽다.

## 비대칭키

- 암호화 복호화에 사용하는 키가 달라서 속도가 느리지만 대신 더 안전하게 키 교환이 가능하다.
- 공개키를 이용하여 암호화하고 비공개키를 이용하여 복호화 하는 방법이 비대칭키 암호화 방식.

## SSL (Secure Socket Layer)

- 인터넷의 링크를 타고 웹에 접속할 때 암호화 하기 위한 것.
- 초기에 개발되어 많이 사용된 보안 프로토콜
- 현재는 사용을 잘 하지 않음.

## TLS (Transport Layer Security)

- SSL을 표준화시켜 보안을 더 강화한 프로토콜.

# HTTP Cache

- 웹 리소스를 사용자의 브라우저, 서버에 임시로 저장하는 기술
- 매번 파일을 새롭게 다운로드 하는 것이 아닌 저장되어 있는 것을 꺼내서 쓰기 때문에 속도나 안정성 측면에서 더 효과적이다.
- 트래픽을 줄여서 비용 절감이 된다.
- Private Cache : 개인 브라우저에 있는 캐시.
- Shared Cache : 여러 사용자가 공유하여 사용할 수 있는 캐시.
- Proxy Cache : 특정 네트워크 내에서만 사용되는 캐시.
- Managed Cache : 특정 서비스를 위한 캐시.
- 동작방식
  - 요청 캐시 검사 : 캐시에 요청하고자 하는 리소스가 있는지 확인
  - 만료 검사 : 위에서 찾은 캐시의 만료 시간이 남아있는지 확인
  - 조건부 요청 : 위 두가지에 해당되지 않는다면 리소스가 변경됐는지 확인
  - 새 리소스 저장 : 처음 들어오는 리소스를 캐시에 저장하고 클라이언트에 응답
  - 캐시 제어 : 캐시의 정책을 설정

## SWR (Stale-While-Revalidate)

# API

- 응용 프로그램 사이의 통신에 사용되는 메시지 형식
- 서로 다른 두 프로그램이 데이터를 통신하기 위해 사용
- 기능 재사용성

## API Gateway

- 서버와 클라이언트의 통신에 사용되는 API들의 통로.
- 하나로 통합된 인증인가, 사용량 제어, 요청 응답 변조 등 다양한 기능을 제공하여 개발 비용을 줄일 수 있다.
- HTTP API, REST API, WebSocket API 모두 API Gateway이다.

# REST API

- REST란 자원(정보, 데이터)을 구조화된 형식으로 교환하는 아키텍처 스타일을 의미한다.
- 일관된 통신 규칙을 정하여 업무 효율을 높이고, API의 이해도를 높이기 위해 씀.
- Uniform Interface : 모든 API는 일관된 형식을 유지해야 한다.
- Client-Server : 클라이언트와 서버가 분리되어 독립적인 역할을 해야한다.
- Stateless : 서버는 이전 요청을 기억하고, 관여하지 않는다.
- Cacheable : 응답은 캐싱이 될 수 있어야 한다.
- Layered System : 클라이언트는 서버가 단일이든 다중이든 상관 없어야 한다.
- Self-Descriptiveness : 통신 하는 메시지가 충분한 정보를 담고 있고, 이 메시지만으로 클라이언트가 어떻게 처리해야 하는지 알 수 있어야 한다.
- 사용 방법
  - URL에는 자원을 명시한다. → 동사를 사용하지 않는다.
  - 자원 행위는 HTTP 메서드를 사용한다. GET, POST, PUT, DELETE)
  - 슬래시는 계층 관계를 나타낸다.
  - 소문자만 사용한다.
  - 언더바(_)를 사용하지 않고 하이픈(-)을 쓴다.
  - 확장자(.txt, .png) 등를 사용하지 않는다.
  - URL 마지막에 슬래시를 넣지 않는다.

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: 오늘 배운 내용 정리

### 오늘의 회고
- 키워드는 많았지만 모든 키워드가 개발자라면 반드시 알고 있어야 하고, 면접 준비를 하면서 공부했던 내용들이다. 그래서 오늘은 수업을 듣는데 훨씬 수월했다.
- HTTPS 하면서 나온 내용인 대칭키 비대칭키 등은 학교에서 보안 수업 시간 때 정말 재밌게 배운 내용이었어서 수업을 듣는데 어려움은 없었다.  
