## 날짜: 2025-02-19

# 자바스크립트 객체

- key와 value의 쌍으로 이루어진 컨테이너.
- 객체를 만드는 방법
  - 객체 리터럴 : 중괄호{} 안에 property(field)와 method를 정의
  - 생성자 함수 : 중괄호 안에 this를 사용하여 property와 method를 정의하고 new 키워드를 사용하여 객체 생성
  - 클래스 : class 키워드를 사용하여 정의하고 new 키워드를 사용하여 객체 생성

# 네임스페이스

- 변수, 함수, 클래스 같은 식별자들이 충돌하지 않도록 그룹화하는 방법
- 코드를 구조화하고 가독성과 유지보수성을 향상시킨다.

# 프로그래밍 패러다임

- 프로그램을 구축할 때 사용되는 뼈대, 양식을 의미
- 문제와 특성에 맞는 적합한 패러다임을 선택해야 함

## 절차 지향 프로그래밍

- 순서에 따라 작동하는 프로그래밍 패러다임
- 초기에 많이 사용됨.
- 코드가 복잡해지면 유지 보수가 어려워짐. → 재사용성이 낮음
- 대표적인 언어로 C언어가 있음

## 객체 지향 프로그래밍

- 객체를 이용하여 상호작용을 구현하는 프로그래밍 패러다임
- 현대 프로그래밍에서 가장 널리 사용되는 패러다임
- 캡슐, 상속, 다형성
- 객체 간의 의존성을 최대한 줄여서 유지보수성을 높여야 한다.
- JAVA, C++, Python

## 함수형 프로그래밍

- 함수 외에 다른 코드에는 영향을 주지 않는 함수를 중심으로 작성된 프로그래밍 패러다임
- 다른 코드에는 영향을 주지 않기 때문에 코드의 안정성이 높음.
- 상태 관리, 입출력 처리가 복잡할 수 있음.

# 함수형 패러다임

- 코드를 재활용하여 여러번 사용하는 함수를 이용한 프로그래밍 방법.
- 호이스팅 : 함수는 스코프의 최상위로 올라가서 어느 위치에서든 함수 호출이 가능하다
- 구조 분해 할당 :  배열 또는 객체의 값들을 각 변수에 할당하는 편리한 문법

```jsx
const person = {
    name: 'John Doe',
    age: 30,
    location: {
        city: 'New York',
        country: 'USA'
    }
};

const { name, age } = person;
console.log(name); // 'John Doe'
console.log(age); // 30

// 중첩된 객체의 구조 분해 할당
const { location: { city, country } } = person;
console.log(city); // 'New York'
console.log(country); // 'USA'

// 기본값 설정
const { middleName = 'Not Provided' } = person;
console.log(middleName); // 'Not Provided'
```

## 순수 함수

- 외부 코드에 영향을 받지 않는 함수
- 항상 일관된 결과를 반환하여 결과값을 보장한다. → 결정적 동작

### side effect

- 함수 외부 상태를 변경하거나 의존하여 결과를 산출하는 것
- 디버깅이 어렵고, 코드 재사용성을 저하시키고, 의존성이 높아 유지 보수가 어렵다.

## 일급 함수

- 변수, 파라미터, 반환값과 같은 일반적인 데이터처럼 다룰 수 있는 함수.
- 코드의 재사용성이 향상되고, 함수를 유연하게 처리할 수 있다.

## 익명함수

- 이름이 없는 함수
- 코드를 간결하게 짤 수 있고, 클로저 생성하는데 중요한 역할을 함.

## 즉시 실행 함수

- 정의되자마자 즉시 실행되는 함수
- 즉시 실행 함수 내부에서 정의된 변수와 함수는 외부에서 접근이 불가능하다. → 충돌 방지
- 캡슐화하는데 도움을 준다.

# 모듈 시스템

- 코드를 기능별로 분리해서 묶은 하나의 독립적인 파일
- 코드 구조가 깔끔해서 알아보기 쉽고, 재사용과 유지보수를 용이하게 하기 위해 사용

## CJS

- Node.js에서 보편적으로 사용하는 동기적 모듈
- 모듈을 다 불러올 때 까지 다른 코드는 동작하지 않음
- 모듈을 불러오고 내보낼때는 require(), module.exports를 쓴다.

## ESM

- 최신 JS에서 지원되는 비동기적 모듈
- 모듈을 불러오고 내보낼때는 import, export를 쓴다.

# 콜백 함수

- 함수의 파라미터로 전달돼서 함수 내부에서 실행되는 함수.
- 모든 콜백 함수가 비동기 처리는 아니지만 비동기 처리를 위해 콜백 함수를 사용할 수 있다.

# 프로미스

- 콜백 + Async로, 비동기 연산을 도와주는 객체
- new 키워드로 생성을 하고, .then, .catch로 객체의 결과에 따라 실행한다.

# ES6

- 2015년에 나온 표준 JavaScript 문법

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: TIL 작성