## 날짜: 2025-02-03

### 스크럼
- 학습 목표 1 : CLI 동기 프로그램 클래스 다이어그램 작성
- 학습 목표 2 : 알고리즘 풀기

### 새로 배운 내용
# 주제1 : 아키텍처란
- 시스템을 구성하는 요소와 각 요소들 사이의 관계.
- 구성 요소란 어떻게 정의하느냐에 따라 다름. 시스템의 흐름에 맞게 정해야 함.
- 데이터 양식 등 상호작용을 정의하는 규약.

## 아키텍처의 중요성 (필요성)

- 문제의 발생 지점, 원인을 찾기 쉬움.
- (캐시, 비동기 등을 이용한) 성능 최적화
- 각 모듈을 독립적으로 수정 가능 (모듈이 분리되어 있기 때문)
- 문제 대응을 빠르게 할 수 있음.

## 아키텍처 스타일

### 모놀리식 아키텍처

- 가장 많이 사용되는 아키텍처
- 기능이 분리되지 않고 하나의 코드베이스에서 관리 (프-벡 정도만 분리)
- 통합 테스트가 쉽고, 기술적 일관성을 유지할 수 있다는 장점이 있다.
- 유지보수가 어렵고, 예상치 못한 오류에 대응하기 어렵다는 단점이 있다.
- 빠르게 배포하는 소규모 프로젝트에 적합

### 클라이언트-서버 아키텍처

- 모놀리식 아키텍처 중 하나의 방법.
- presentation 계층 - application 계층 - data 계층 으로 구성된다. (3-tier)
    - presentation : 보여지는 부분. 프론트엔드 부분. 등
    - application : 서버. 백엔드만을 한정하지 않고 기능 부분을 의미
    - data : 데이터
- 모놀리식에 비해 유지보수, 확장성, 안정성에 이점이 있다.
- client-server의 연결때문에 네트워크에 의존적이라는 단점이 있다.

### MSA(Micro Service Architecture)

- 각 서비스가 각자의 비즈니스 로직, db를 갖고있다.
- 각 서비스는 독립적으로 운영, 배포가 될 수 있다.
- 특정 서비스의 오류가 다른 서비스에 영향을 주지 않음.
- 확장에 용이하고, 유지보수가 쉽다는 장점이 있음.
- 관리가 복잡하고, 일관성 유지가 어렵고, 인프라 구축 관리가 복잡하다는 단점이 있음.

### 서버리스 아키텍처

- 말그대로 서버가 없는 클라우드 컴퓨팅 모델.
- 개발자는 순수하게 비즈니스 로직에만 집중할 수 있음.
- 함수 단위는 작게.
- 상태를 저장해야할때는 외부 db에 저장.
- 사용한만큼만 비용이 발생.

# 주제2 : 아키텍처 설계 과정

1. 요구사항 분석
    1. 기능적 요구사항 : ‘무엇’을 정의
    2. 비기능적 요구사항 : 품질을 목적으로 ‘어떻게’를 정의
    3. 문서화 : 요구사항을 기록. (요구사항 명세서, 기능 명세서 등)
    4. 시스템 모델링 : 다이어그램 등을 이용하여 시스템의 모습을 시각적으로 보여줌. (유스케이스 다이어그램, 클래스 다이어그램, 시퀀스 다이어그램 등)
2. 구조 설계
    1. 시스템 모듈 분할 : 시스템을 모듈 단위로 분할하여 역할과 책임을 나누는 것.
    2. 컴포넌트 간 인터페이스 정의 : API 설계, 데이터 형식 정의 등을 통해 통신 규칙을 정의함.
3. 아키텍처 선택
    1. 요구사항, 기술적 상황에 적절한 아키텍처를 선택한다.

# 주제3 : 시스템 설계 원칙

- 모듈화 : 기능 단위 나누는 설계
- 재사용성 : 한번 개발한 기능을 반복적으로 사용하는 것
- 결합도 : 모듈(클래스, 객체) 간의 의존성을 나타낸다. 결합도가 낮을 수록 좋음. 모듈간에 결속된 영향력을 줄이는 것이 좋음.
- 응집도 : 모듈의 책임 등이 잘 구분되어 있고, 각각의 모듈이 얼마나 연관되어있는지를 나타내는 것.
- 확장성 : 트래픽, 기능 등을 추가하는데, 다른 시스템에 영향을 적게 주도록 해야한다.
- 유연성 : 변화에 적응. 기능 추가 등에 유연하게 대응.

# 주제4 : DevOps & CI/CD

## DevOps

- 개발 + 운영 합성어
- 소프트웨어 문화이자 방법론.
- 개발-배포-개발-배포
- 옛날에는 개발 운영 분리. → 소통이 어렵

## CI/CD (Continuos Integration / Deployment)

- 지속적인 통합 / 지속적인 배포
- CI와 CD를 따로 볼것이 아닌 일련의 단계로 본다.
- 통합과 배포를 자동화 하여 개발자는 기능 개발에 더 집중할 수 있다.

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: CLI 동기 프로그램 클래스 다이어그램 작성
- 도전 과제 2: 알고리즘 풀기

### 오늘의 회고
- 생각보다 내가 아는 것은 많이 없고, 알아도 자세하게 알지 못하는 부분이 많았다. 부족한 점이 많고, 앞으로 더 열심히 해서 극복하고자 한다.
